[⏏️ 메인으로](https://github.com/IgnacioSEO/TIL#today-i-learned-til)

# Authentication & Authorisation

# 1. 인증 (Authentication)

## 1-1. 인증이란?

#### 인증은 누군가 또는 시스템이 실제로 그 누구인지 또는 시스템인지를 결정하는 과정입니다. 인증 기술은 사용자의 자격 증명 정보가 데이터 인증 서버의 자격 증명 정보와 일치하는지 확인하여 인증 절차를 통과한 시스템에 대해 액세스 제어를 제공합니다.

#### 예를 들어, 돈을 인출하기 위해 은행에 간다면 은행원에게 통장과 도장(또는 사인)을 제시해야 합니다. 경우에 따라서는 신분을 확인하기 위해 신분증과 같은 추가적인 정보를 은행원이 요구할 수도 있습니다. 만약 사용자가 제시한 정보가 은행의 데이터베이스의 존재하는 정보가 일치하지 않으면 은행 업무를 볼 수 없습니다.

## 1-2. 인증의 유형

#### 인증에는 여러 가지 유형이 있습니다. 자격증명 정보로서 사용자 ID와 암호만을 요구하는 방식을 SFA(단일 요소 인증)라고 합니다. SFA는 ID와 비밀번호만 알아도 쉽게 보안에 문제가 생깁니다. 그래서 최근 기업들은 로그인 시도 시 모바일 기기를 통해 사용자에게 부여하는 고유코드나 지문 등의 추가적인 인증 요소를 요구해 인증을 강화하고 있으며 이를 2FA라고 합니다.

#### 2FA 유형에서 조금 더 보안을 강화하기 위해 사용자 ID 및 비밀번호, 생체 서명뿐만 아니라 사용자가 직접 답변해야 하는 질문을 자격증명 정보에 추가하여 3개 이상의 신원 확인 요소가 인증에 사용하며 이를 MFA라고 합니다.

## 1-3. 인증절차

#### 여기서는 일반적으로 웹사이트에서 사용자가 로그인을 하여 아이디와 비밀번호를 확인하는 기본적인 절차를 살펴보겠습니다. 프론트엔드와 백엔드 API 상에서 인증은 다음과 같은 절차를 통해 구현될 수 있습니다.

### 1-3-1. 회원가입 절차

#### 1. 서비스 이용을 원하는 사용자는 서비스의 가입 절차를 진행하여 해당 사용자의 아이디와 비밀번호를 데이터 베이스에 저장합니다.

#### 2. 사용자의 아이디와 비밀번호를 저장할 때는 사용자가 입력한 문자 그대로 저장하면 안 됩니다. 사용자의 비밀번호는 암호화를 진행 한 후 저장합니다. 암호화 후 저장하는 이유는 이후에 자세하게 설명하겠습니다.

### 1-3-2. 로그인 절차

#### 1. 사용자가 회원 가입 때 입력한 본인의 아이디와 비밀번호를 입력합니다.

#### 2. 사용자가 입력한 비밀번호를 암호화한 후에 그 값을 이미 암호화되어 DB에 암호화되어 저장된 비밀번호와 비교합니다.

#### 3. 비밀번호가 일치하면 로그인에 성공합니다.

#### 4, 로그인에 성공하면 백엔드 API 서버는 사용자의 인증 정보가 담긴 access token을 사용자에게 전송합니다. access token에 대해서도 이후에 자세하게 설명하도록 하겠습니다.

#### 5. 사용자는 로그인 성공 후에 다음 요청부터는 서버로 부터 받은 access token을 요청에 첨부해서 서버로 전송함으로써 매번 로그인을 하지 않아도 됩니다.

# 2. 인가 (Authorisation)

## 2-1. 인가란?

#### 인가는 사용자에게 특정 리소스 또는 기능에 대한 액세스 권한을 부여하는 프로세스이며, 종종 액세스 제어 또는 클라이언트 권한과 같은 의미로 사용됩니다.

#### 누군가에게 서버의 특정 파일을 다운로드할 수 있는 권한을 부여하거나 개별 사용자에게 애플리케이션에 대한 관리 액세스 권한을 제공하는 것 등이 인가의 예로 들 수 있습니다.

#### 사용자에게 권한을 부여하기 위해서는 항상 인증 절차를 따라야 합니다. 사용자는 조직의 관리자가 요청된 리소스에 대한 액세스 권한을 부여하기 전에 먼저 사용자의 자격 증명을 확인해야 합니다.

# 3. Summary

#### 인증은 자격 증명 정보 데이터를 이용하여 누군가 또는 시스템이 실제로 그 누구인지 또는 시스템인지를 확인하는 과정입니다.

#### 인가는 인증 과정을 통해 자격이 증명된 사용자에게 특정 리소스 또는 기능에 대한 액세스 권한을 부여하는 과정입니다.

[⏏️ 메인으로](https://github.com/IgnacioSEO/TIL#today-i-learned-til)
